# Учебный проект, посвященный сжатию текста при помощи авторегрессионной модели

## Описание работы
Данный проект реализует сжатие текста с использованием LSTM модели и адаптивного арифметического кодирования (ААК).
В папке ./data/ находится текстовый файл enwik5 для сжатия, являющийся первыми 10^5 байтами enwiki-20060303-pages-articles.xml.

Kодировщик использует LSTM для вычисления вектора вероятностей следующего символа на основе предыдущих. Фактическое значение символа далее кодируется с помощью ААК. Затем веса модели обновляются. Это повторяется для всех символов файла.

Во время декодирования происходит симметричный процесс, декодирование с помощью ААК, предсказание символа при помощи LSTM, обновление модели и т.д.
Декодер работает симметрично, поэтому нет необходимости передавать параметры модели.

В качестве ААК используется реализация из https://github.com/nayuki/Reference-arithmetic-coding

Параметры бейзлайна:
| Версия                    | Исходный размер, байты | Размер после сжатия, байты | Коэффициент сжатия | Затраченное время, с |
| :------------------------ | :--------------------- | :------------------------- | :----------------- | :------------------- |
| Baseline                  | 100000                 | 38283                      | 2.63               | 296                  |
| My Baseline               | 100000                 | 38429                      | 2.60               | 431.5                |
| Torch                     | 100000                 | 35356                      | 2.82               | 103.3                |
| GPU                       | 100000                 | 35386                      | 2.82               | 11.09                |
| Transformer               | 100000                 | 47139                      | 2.12               | 5.69                 |
| GPU WO Deterministic      | 100000                 | 35386                      | 2.82               | 7.65                 |
| Mixed Precision           | 100000                 | 35366                      | 2.82               | 8.56                 |
| Hyperparams (Max Quality) | 100000                 | **33296**                  | **3.00**           | 10.98                |
| Hyperparams (Max Speed)   | 100000                 | 36974                      | 2.70               | **3.504**            |


## Описание задания к лабораторной работе
Улучшить код так, чтобы он:
- либо **на том же сжатии** показывал **уменьшение времени кодирования и декодирования в 3 раза**;
- либо обеспечивал **улучшение коэффициента сжатия на 30%** при **тех же временных затратах**.

Можно улучшать следующие модули:
- Предобработка: замена слова из предварительно созданного словаря уникальным кодом, использование идеи из Byte-Pair Encoding токенизации и т.д.;
- Нейронная сеть: использование другой архитектуры (GRU, Transformer и др.), другой функции активации, изменениями связей между слоями и т.д.;
- Арифметический кодер: можно учесть возможную память источника, использовать другую оценку вероятностей и т.д.

Требования к реализации:
- Результаты должны быть продемонстрированы на enwik5 из папки ./data/;
- Восстановленый после сжатия файл должен полностью совпадать с оригинальным;
- В результатах приложить таблицу выше, обновив значения базового решения для вашего устройства и добавив строчку с улучшенным решением.
- Измерения времени кодирования и декодирования базовой и предложенной версии должны быть выполнены на одном и том же устройстве.

На почту eabelyaev@itmo.ru прислать отчёт в виде презентации в pdf формате, который включает в себя:
- ФИО студента, номер группы.
- Описание предложенной модификации и результаты.
- Отчёт должен содержать объяснение за счёт чего получилось улучшить базовую архитектуру.
- Ссылку на репозиторий с исходным кодом проекта и инструкцию по запуску.

## Литература
Подробнее про принцип работы можно прочитать в https://bellard.org/nncp/nncp.pdf или https://arxiv.org/pdf/2407.07723 (здесь тот же принцип, но в качестве модели используется LLM и кроме текста сжимают другие типы данных)
